---
layout: post
title: "Attention aux chenilles processionnaires du pin : un danger bien réel"
titre: "Attention aux chenilles processionnaires du pin : un danger bien réel"
permalink: /blog/attention-chenilles-processionnaires
---
Avec le retour des beaux jours, un petit insecte fait beaucoup parler de lui : la chenille processionnaire du pin. Présente dans une grande partie du sud de la France, elle gagne du terrain chaque année. Mais pourquoi est-elle si redoutée ? Et comment s’en protéger efficacement ?

## Comprendre la chenille processionnaire : son cycle de vie

La chenille processionnaire du pin est en réalité le stade larvaire d’un papillon nocturne. Voici ses principales étapes de développement :

* Été : le papillon adulte pond ses œufs sur les aiguilles des pins.
* Automne : les œufs éclosent et les chenilles commencent à se nourrir des aiguilles.
* Hiver : elles tissent des nids blancs et soyeux en haut des arbres pour se protéger du froid.
* Fin d’hiver / début du printemps : les chenilles descendent en file indienne (d’où leur nom de "processionnaires") pour s’enfouir dans le sol et se transformer en chrysalides.
* Été suivant : les papillons émergent du sol, prêts à recommencer le cycle.

Ce cycle peut varier légèrement selon les conditions climatiques, mais c’est en février-mars que les chenilles sont les plus visibles… et les plus dangereuses.

## Pourquoi sont-elles dangereuses ?

Les chenilles processionnaires sont couvertes de poils urticants microscopiques qui se détachent facilement et flottent dans l’air. Ces poils peuvent provoquer :

* Des réactions allergiques : démangeaisons, rougeurs, cloques.
* Des troubles respiratoires : toux, gêne, voire crises d’asthme.
* Des atteintes oculaires : conjonctivites, irritations.
* Chez les animaux, notamment les chiens, les conséquences peuvent être graves : nécrose de la langue, détresse respiratoire, voire décès.

Les enfants et les animaux sont particulièrement vulnérables, car ils peuvent toucher ou renifler les chenilles par curiosité.

## Comment s’en protéger et lutter contre leur présence ?

Voici les principales actions à mettre en place :

* Éviter les zones infestées : surtout près des pins, en forêt ou en ville.
* Ne pas toucher les chenilles ni leurs nids : même mortes, elles restent urticantes.
* Porter des vêtements couvrants lors de balades en nature.
* Installer des pièges écologiques autour des troncs pour capturer les chenilles lors de leur descente.
* Faire appel à des professionnels comme LA PETITE BÊTE QUI PIQUE pour retirer les nids en toute sécurité.
* Brûler les chenilles au sol avec précaution (jamais les écraser, cela disperse les poils).
* Informer les voisins et les écoles si des pins sont infestés à proximité.
